[성하체통!]
[제23화]
진 대인
들어가시죠
진 대인, 좋은 아침입니다
좋은 아침입니다
새로운 얼굴들이
많이 보이는군요
그러게 말입니다
태후마마께서 실각하셔서
우리는 이제 끝난 줄 알았는데
이렇게 승승장구할 줄
누가 알았겠어요
세상이 다 내 것 같아
걸음마저 가볍습니다
저는 요 며칠 잠도 설쳤어요
혹시 모든 게
한낱 꿈일까 봐 말입니다
진 대인
아직도 파악이 안 됩니까?
전에는 단왕 전하께서
대단한 줄 알았는데
이제 보니
더 무서운 분은
따로 계셨어요
진 대인 말씀이 맞습니다
누가 승진하고
누가 목숨을 잃을지는
전부 폐하의
한 마디에 달렸지요
그런데요
혹시 폐하께서 우리의
지난 일에 책임을
묻지 않으실까요?
무슨 책임을 물어요?
폐하와 태후마마께서는
원래 한집안 식구십니다
우리는 그동안 성심을 다해
폐하를 보필했습니다
정말 책임을 물으시려면
저들에게
물으셔야지요
보셨습니까?
우리 보기를
역병 환자 보듯 하는군요
순 기회주의자들 같으니라고
왕야께서도
요즘 우리를 부르지 않으시니
어떻게 대처해야 할지
전혀 감을 잡을 수가 없어요
차라리 안 부르시는 게
낫습니다
지금은 폐하께서
우리를 곱게 보시지 않으니
이건 우리를 보호하시는 겁니다
그건 아닙니다
어제 목 대인이
왕부에 들어가는 걸 봤습니다
황제 폐하 납시오
- 폐하, 강녕하시옵니까
모두 일어나라
- 성은이 망극하옵니다, 폐하
목 대인은 어디 있느냐?
폐하
신, 여기 있습니다
짐이 명한
이부 관원들의 고과 기록은
어찌하여 아직도
제출하지 않았느냐?
폐하
근 10년간
조정 관원의
인사 이동이 복잡하여
통계 작업량이
실로 방대하고 번거롭습니다
단기간에
끝낼 수 있는 게 아닌지라
부디 폐하께서
며칠만 더 말미를 주십시오
이부 관원들의 고과라면
마땅히 매년 정리해야 합니다
변동 사항의 통계는
그리 어려운 일이
아니잖습니까?
우리 호부를 보세요
통계 내야 할 것이
전국의 토지와 인구 변천이라
업무량이
수백 배 더 되는 데도
모두 끝내지 않았습니까?
맞는 말입니다
그렇고 말고요
그러게 말입니다
폐하
근래 조정의 인사 이동이
워낙 잦았습니다
이부만 해도
좌시랑을 포함하여
부족한 인원이
무려 다섯이나 됩니다
신 또한 계속해서
마땅한 인재를
물색하고 있습니다
다만...
폐하
목 대인의 말씀에
신은
동의할 수 없습니다
만약
인재 물색이 어렵기로 따지면
병부가 제일이라 해도
과언이 아닐 테지요
최근 조정의
인적 손실이 심하나
젊고 능력 있는 인재들이
대거 등장했지요
목 대인은
어찌하여 발탁해
쓰지 않으십니까?
목 대인, 인재를
혼자 숨기시면 안 됩니다
폐하, 현명히 판단해 주십시오
신이 감히
그럴 리가 없습니다
경들의 말에 다 일리가 있다
짐 또한 목 대인의
고충을 이해하지
하나 이 일은
결국 해결해야 한다
그럼
목 대인의 급한 불을 끄겠다고
자원할 사람이 있느냐?
신
양탁첩
목 대인의 시름을
덜어드리고자 합니다
흠천감의 양 대인이 아닌가?
흠천감은
이부와 상관도 없잖아요
폐하께 아뢰옵니다
이게 가능할까요?
신은 흠천감에 들어온 이후
역법을 추산하고
절기를 정하며
천문을 관측하고
길흉을 점쳤습니다
모든 일은
각 부서와 협력하고
조율해야 했기에
사소한 일까지 모두
꿰뚫고 있어야 했습니다
그러니
누가 목 대인을
도울 수 있냐고 물으신다면
방금 가 대인의 말씀을
빌리겠습니다
신이 제일이라 해도
과언이 아닐 겁니다
양 대인은 패산에서
폐하를 구한 공이 있고
지금은 또 솔선수범하여
이부의 근심까지 덜어주니
진정한 청년 인재라고
할 수 있겠지요
신이 맡은 호부에
일손이라도 부족했다면
신도 목 대인의 인재를
빼 오고 싶을 지경입니다
그렇고 말고요
신은 동의합니다
- 신 또한 동의합니다
그렇다면
양탁첩을
이부 시랑으로 발탁하니
짐이 필요한 기록을
속히 정리하도록 하라
그리고 목 대인은...
폐하
요즘 과로가 심했으니
우선 집에서
푹 쉬도록 하라
왕야
상식적으로 생각해도
겉으로 볼 때 저는
태후마마의 사람입니다
폐하께서는
저를 회유하시기는커녕
오히려 불 위에 올려놓고
피를 말리십니다
아무리 생각해 봐도
어디에서 허점을 보였는지
모르겠습니다
부디 왕야께서 살펴주십시오
목 대인, 오해했군요
나는 대인을
책망할 생각이 없습니다
이번 패산에서의 패배도
이미 조사를 마쳤는데
계책에는 문제가 없었어요
몇 가지 변수가
생겼을 뿐이지요
변수라니요?
첫째는
저들이 기이한 화기를
손에 넣은 겁니다
살상력이 놀라울 정도입니다
그리고 또 다른 변수는
예전 배에 있던 고수가
죽지 않았다는 겁니다
유 귀비마마께서
우릴 속인 건가요?
유 귀비가 속였다고 해도
또 다른 누군가 정보를 흘리고
우리의 정탐꾼과
모용 대인까지
투항의 제물로 바치지 않았다면
아마 폐하는
결코 살아서 패산을
내려오지 못했을 겁니다
암살 계획 전체와
인원 명단까지 아는 사람은
사비마마뿐입니다
천한 것
훠궈네요?
그것도 두 칸짜리
원앙 훠궈예요
잘 왔어, 기다리고 있었어
얼른 앉아
이런 생활을 하는 줄 알았으면
진작 갈아탔을 텐데요
지금이라도 늦지 않았어
이거 다 먹으면
마작 한 판 하자
그거 알아?
민간에 이미 소문이 파다해
내가
태후를 해쳤고
그날의 벼락은
내가 군주로서 도를 잃어
천벌을 내린 거라더라
이거 먹어
이건 딱 들어봐도
단왕파에서 퍼트린 유언비어네
단왕은 명분을 중히 생각하니
그런 것들은
다 훗날 역모를 위한
밑 작업이야
홍탕에 넣을까?
문제는 우리도 결백을
증명할 수 없다는 거잖아
누가 이런 소문을
퍼뜨리는 거야?
한 놈 잡아다가
본보기를 보여 줄게
안 돼요
왜 안 돼?
압박하면 오히려
역효과만 날 거예요
그럼 어쩌라고?
마법은 마법으로 상대해야죠
마법?
그게 어느 문파의 무공인데?
난 왜 들어본 적이 없지?
마선보의 것이죠
결론적으로
단왕이 폐하를 폭군이라고 하면
폐하는 넌 위선자라고 말하세요
단왕이 폐하가
태후를 해쳤다고 하면
넌 자객을 보냈다고 하시고
폐하가 벼락을 맞았다고 하면
폐하는 진정한 천자가
손을 한 번 휘둘러서
여든한 개의 벼락을 때렸는데
맞아 죽은 건 죄다
다른 자객이더라 말하는 거죠
허풍이 너무 심하잖아?
너무 작위적인 것 같아
두 사람 다 뭘 모르네요
쉽게 말해 줄게요
여러분이 막 흥분해서 남에게
뭔가를 공유한다고 해 보죠
세상에
오늘 책에서
새로운 지식을 얻었는데
피타고라스 정리니
함수니, 소수니 이런 거에
파이는 3.1415926 이라더라
이런 걸 다른 사람한테
말하고 다니겠어요?
절대 안 하죠
애초에 기억도 못 하잖아요
하지만
누군가와
이런 말을 했다고 쳐 봐요
어머나, 세상에 이럴 수가
그 폭군은요
손을 한 번 휘저으면
십만 개의 번개를 때리는데
지독한 자객 놈들이
그 벼락 맞고 죽는대요
이러면 다른 사람한테
말 안 하고 배겨요?
일리가 있는 것 같긴 해
역사 속의 제왕들도
민심을 얻으려고
물고기 뱃속에서 글귀가
나왔다는 말까지 지어냈잖아
중요한 건 백성들이
그걸 또 진짜로 믿는다는 거야
대단해, 영아
제법이야
단왕이 여태 버틴 것도
전부 네가 뒤에서
받쳐준 덕분이었구나
그 자식은 말이야
나쁜 놈이지
상대하기에 피곤해요
이제 때려치울 거야
그런데요
미리 힌트를 주면
여론전은 보통
전초전인 거 알죠
진짜 큰 한 방은
그 뒤에 와요
그러니 알아서 조심해요
단왕은 명분을 중시해서
궁 안에서는
움직이지 않을 거야
맞아
서요의 책에도 있었어
단왕은 네가 궁 밖으로
나오기만 호시탐탐 노릴 거라고
계속 물어본다는 걸 잊었어
언니가 말했지
서요의 책에 있는 계획이
내가 원래 세웠던 계획과
조금 다르다고 말이야
그건 어떻게 안 거야?
난 하후박에게만 말했거든
서요가 우리 편이 된 후에
네가 제안했던 것들을
다 말했어
서요는 단왕과
전부 상의했다더라
그럼 말이 되네
이제 깨달았어
뭐를요?
왜 그래요, 북 아저씨
뭘 깨달아요?
마법 말이야
간장 달걀이야
마법이 아직 안 걸리네
더 연마해야겠다
고대 시대는
욕실 난방기 없는 건
참을 만한데
헤어드라이어가 없는 게
진짜 불편해
누가 매일 목욕하래?
훠궈 먹어서 온몸에
냄새가 진동하는데
어떻게 그냥 자?
그렇긴 하다
향기 좋아
왜 이래?
놓아 줘
싫어
자꾸 장난치면
약 먹일 거야
약 먹여서 뭐 하게?
아무 짓도 안 한다니까?
빨리
놔
얼른
북 아저씨
무슨 일이에요?
담아
이운석이 서신을 보냈어
무슨 내용이야?
잠근천의 병세가 악화해
이번 겨울을
넘기기 힘들 것 같대
[폐하 친전
잠근천의 병세가 악화하여]
[올겨울을 넘기기
힘들 듯합니다, 연서 재배와]
[저장은 이미
책자로 정리하였으나]
어떻게 이럴 수가 있어?
[폐하께서 부디 바쁜 걸음 하시어
마지막 모습을 지켜봐 주시길 바라옵니다]
원작에서는
적어도 가뭄 때까지는 버텼어
왜 이렇게나 앞당겨진 걸까?
아마도
풍년을
볼 수 있을 거라는 생각으로
마지막 숨을
붙들고 있었을 거야
이제 백성들이
가뭄을 이겨낼 걸 아니까
더는 마음에 걸릴 게 없었겠지
그 사람에게는
그래도 해피 엔딩일 수 있어
이게 어떻게
해피 엔딩이 될 수 있어?
우리가 전에 분명히 약속했잖아
살아서 직접
태평성대를 누리는 걸
보게 해 주겠다고 말이야
너도 알잖아
그 말로 그 사람의 충심을
얻어낼 때부터
그때까지 버티기엔
시간이 부족했다는 거
이제 희망도
그저 희망으로
남을 수밖에 없어
잠근천이
널 다시 한번 보고 싶대
난 지금 궁을 나갈 수 없어
알아
- 그러면 나는 갈 수 있어
- 안 돼
왜?
지금 밖은 너무 위험해
사방에 단왕의 첩자들이 깔렸어
조심해서 다녀올게
게다가 호위무사가
보호해 주잖아
우리가 패산에서
얼마나 심한 피해를 보았는데
남은 인원이 얼마 되지 않아
게다가 그중 일부는
사영아를 지키게 해야 해
그럼 왕소의 장례식도
안 갈 거야?
유생들에게 우리 대신
의관총을 세우라고 해
하지만...
만음
절대 잊지 마
그들은 캐릭터야
이 사실을 잊으면
넌 지쳐 떨어질 거야
하지만 패산에서
왕소의 부고를 들었을 때
너도 이런 반응이 아니었잖아
그래서 절대
너무 깊이 빠지지 말자고
나도 계속 마음을 다잡고 있어
만음
이 일만큼은 무조건
내 말을 들어야 해
네게 무슨 일이라도 생기면
난 살아갈 수 없어
맞다
네 아버지가 사람을 통해
전갈을 보냈어
널 보고 싶다고 하셔
아마도
단왕 밑에서
처지가 안 좋아졌겠지
내가 승산 있는 걸 보고
네 치맛자락이라도 붙들어서
새로운 살길을 찾으려는 거야
만나 볼래?
안 만나
안 만나면
그 사람은 영원히
캐릭터일 뿐이야
태후마마
호부 진 대인과 이부 양 대인
그리고 형부의 두 대인이
모두 휴가를 내어
오늘은
알현을 못 한다고 합니다
죽여라?
잡아라입니까?
죽여라입니까?
물이라고 하시는 게 아닐까요?
물인가요?
물이야, 물
얼른 물 가져와
네
어머니
길이 험하니 천천히 가세요
괜찮아요
여러분은
내 아들의 동료들이신가요?
저희는 왕 형의 친한 벗들로
마지막 길을 배웅하러 왔습니다
그래요
고마워요
아들이 그러더군요
어떤 대인을 모시고 일하는데
그분이 아주 잘해주신다고요
그런데 난 그분이
누구신지 모르겠어요
그래서
이렇게 와서
직접 뵙고
감사 인사를 꼭 하고 싶었어요
이 형
잠깐만 기다립시다
뭘 기다려요?
양 형이 셈한
길시가 바로 지날 겁니다
아니...
그분들은 아마 못 오실 거예요
보는 눈이 많잖아요
그분들도
어쩔 수 없으셨을 겁니다
이럴 때
단왕 첩자의 눈에라도 띄면
큰일이니까요
마마께선 평소에
묘책도 많으시면서
지금은 어찌
이리도 속수무책이신지
이 형, 너무 화내지 말아요
지금은 조정은 요동치고 있어요
단왕과의 승패도
이번에 모든 게 달려 있고요
폐하와 마마께서 토사구팽할
비정한 분들은 아니시잖아요
지금쯤
약속을 지키지 못해 분명
가슴 아파하고 계실 겁니다
왕 형도 저세상에서
분명 이해하겠지요
나도 당연히 알고 있어요
폐하와 마마께서
박정한 분들이 아니시죠
다만 왕 형이 죽을 때
만 리 타국 땅에서
홀로 눈을 감고
오늘 장례는
시신은커녕
묘비에 이름조차 새기지 못해요
그런데 전심을 다 해 믿고
목숨까지 바쳤던 분은
마지막으로 얼굴 한번
보여주지 않으시니
내가 다 허망하고
안타까워 그럽니다
우리가 마지막 길을 배웅하니
외롭지 않을 겁니다
잠 대인은 왜 안 보이나요?
마마
미안해요
내가 너무 늦었어요
아닙니다, 늦지 않으셨어요
길시가 아직 지나지 않았습니다
마마
왕소의 어머니입니다
어머니, 부디
마음을 추스르세요
이것은 폐하께서 하사하신
홍려시경의 관복입니다
원래 왕 대인이 돌아오면
입어야 했죠
폐하, 성은이 망극하옵니다
어머니, 이러지 마세요
왕 대인이 세운 공은
역사에 길이 남을 업적이에요
저희가 무능하여
왕 대인의 공덕을 기리지도
역사에 이름을
남겨주지도 못했습니다
교외의 이름 없는 무덤은
그 사람에게 너무나
미안한 일입니다
제 남편은
전란 중에 죽었습니다
아들이 어릴 때부터
늘 말했지요
어른이 되면
훌륭한 문관이 되어
더는 사람들이
전쟁을 하지 않을
방도를 생각해 내
나라와 백성이
태평한 세상을 만들겠다고요
아들아
네가 정말로 해냈구나
[홍려시, 왕소]
산천을 집으로 삼고
해와 달을 등불로 삼으며
초목을 대들보로 삼았네
왕 형
[무명씨의 묘]
이제 집으로 돌아왔군요
인연이 닿는다면
다음 생에 다시 만나요
그때는
천하가 태평하고
그대와 내가
함께 성군을 보필하기를
혼이여, 돌아오라
동쪽으로는 가지 말라
바다의 폭풍이 멎지 않았으니
외로운 배로는
망망대해는 건너지 못하리라
혼이여, 돌아오라
서쪽으로 가지 말라
사막의 모래바람이 해를 가리고
뼈들이 널린 땅에
시름이 깊구나
혼이여, 돌아오라
남쪽으로 가지 말라
산에는 독기가 자욱하고
오솔길에는 독사가
똬리를 틀고 있으니
혼이여, 돌아오라
북쪽 변방으로 가지 말라
눈과 얼음이
천지를 얼리고
갈까마귀 울음소리에
애간장이 끊어지나니
맑고 깊은 강물 위로
바람이 부는구나
천 리까지 닿는 눈길이여
봄을 그리는 마음이 아프구나
혼이여, 돌아오라
슬프구나, 강남이여
그때가 우리가 마주한
유일한 순간이었어
왕소가 어떤 사람인지
평생의 포부가 무엇이었는지
마음에 둔 사람이 있는지
그가 죽기 전
하국 쪽을 바라보며
[무명씨의 묘]
무슨 생각을 했는지
난 아무것도 알지 못하는데
순식간에 아득히 멀어지고
남은 건 이름 없는 무덤뿐이야
잠 형, 내가...
왜 이렇게 말을 안 들어요
이리도 추운 날에
난 괜찮아요
마마께서 오셨어요
예를 갖추지 않으셔도 돼요
성은이 망극합니다, 마마
마마
왕 형의 마지막 길을
배웅해 주셨는데
소인은 가보지도 못하여
송구하기 그지없습니다
왕소는
호방하고
자유로운 성격이었으니
그런 허례허식은
신경 쓰지 않을 거예요
마마
각 지역 밭에서
연서를 경작하는 법을
책에 모두 적었습니다
고마워요
방법만 제대로 안다면
숲이나
메마른 땅에서도
[대하농작 구]
그리고 일부
[고구마는
수분 요구량이 높은 편]
논에서도
[고구마는
따뜻한 기후를 좋아한다]
재배가 가능합니다
투르가
언국에 돌아가자마자
제일 먼저 종자를
보내기로 약속했어요
개중법도 평소대로
시행되고 있으니
내년 봄이 되면
전국의 농가에서
전부 연서를 심을 수 있어요
그보다 더 좋을 수는 없겠지요
재배 외에
운송과 저장 또한
소홀히 할 수 없습니다
연서는 다른 곡물과 달라서
껍질을 벗겨
창고에 넣어야 합니다
방법만 적절하다면
더 오래
보관할 수 있을 겁니다
그래요
나중에 호부에 일러
책자에 따라
각지 창고의 현황을
점검하라고 할게요
앞으로 구휼 물자 조절도
미리 대비할 수 있겠군요
그렇다면 이제
마지막 한 가지 일이
남았습니다
가뭄이 지난 후에는
각 지역
작물의 종류 조정이 필요합니다
그래야 화를
미연에 방지할 수 있어요
[연서 저장법]
하지만
이것은 소인이
급하게 쓴 것이라
실제로 적용 과정에서
보완과 수정이 필요합니다
[작물 분포도]
선생께선 불과 몇 달 사이에
몇 년은 걸릴 일을 해내셨군요
진작 찾아오질 못해
정말 부끄럽습니다
소인은
그저
이 정도 쓸모뿐입니다
마마
폐하께서는 강녕하신지요
양 형이 제가 걱정할까 봐
일전 패산의 일은
알리지도 않았습니다
알았다면 이런 시기에
이 형을 통해 말씀을 전하여
폐하께 결코
폐를 끼치지 않았을 겁니다
선생, 자책하지 말아요
이 사람은 궁의 소 태의입니다
의술이 뛰어나
당할 자가 없어요
폐하께서 선생을 진료하라고
특별히 보내셨어요
또한
요양에 힘쓰라고 당부하시고
내년
밭의 연서가 익을 때쯤
함께 보러 가자고 하셨어요
그러겠습니다
소인이
온 힘을 다하겠습니다
이분은 오래된 고질병이라
낫기 어렵습니다
아마 태어날 때부터
악질을 안고 살았을 텐데
지금까지 용케 버텼지만
이미 손쓸 방도가 없습니다
방에 계신 분은
대하 백성의 은인이에요
부탁입니다, 단 한 번이라도
풍년을 볼 수 있게
조금이라도 더 살게 해 주세요
신
온 힘을 다하겠습니다
[작물 분포도] [연서 저장법]
걱정 마십시오, 마마
소 태의께서 남으셨으니
분명 잠 선생을 살릴
방도가 있을 겁니다
부디 그러길 바라
[대하농작 삼]
내주기로 한 병력은
국경에서 기다리고 있을 거다
수는 많지 않아도
모두 정예병이지
일이 성사된 후
두 나라가 영원히
우호 관계를 맺고
다시는 전쟁이 없길 바란다
제가 이길 거라고
그렇게나 확신해요?
물론이다
우리는 닮은 사람이니까
넌 억지로 언국의 왕자가 됐고
나는
어쩔 수 없이
대하의 황위에 올랐다
주변 사람은
온갖 악행을 저지르는데
정작 우리는
만인이 손가락질하는
꼭두각시가 됐지
한때 나 역시
포기하고 싶었으나
나중에
아주 중요한 사람을 만났다
그 사람이 나를 깨닫게 했다
제왕이 된 자가
마땅히 무엇을 해야 하는지
하늘이 백성을 내고
군주를 세웠다는 게
무얼 두고 한 말인지
하국인의 복잡한 논리는
잘 모르겠습니다
하지만 폐하는 좋은 황제입니다
그래서 나는
반드시 이겨야 하고
왕자도 반드시 이겨야 한다
우리 같은 자리에 있는 사람은
너무 많은 책임과
희망을 짊어지고 있지
그러니 그 자리에 있는 사람은
나쁜 사람이면 안 된다
우리가 친구가 될 순 없겠지만
내가 언국에 있는 한
대언과 대하는
적이 되지는 않을 겁니다
마마, 심상치 않습니다
잘 앉으십시오
자객이다
주군을 보호하라!
어떤 자들이기에
국법도 안중에 없이 떼를 지어
사람을 해치려 드느냐
쫓아라
- 네, 왕야
낭자
날이 이미 저물었는데
마차가 부서졌으니
내가 모셔다드리는 건
어떻습니까?
실례지만
아가씨의 댁은 어디입니까?
왕야, 농이 지나치시군요
그만 궁으로 보내 주시죠
제가 오늘 마침 이곳에서
볼 일이 있었습니다
혹여 마마께 변고라도 생기면
폐하께서 진노하실 텐데
어찌 감당할 수 있겠습니까?
이쯤이면
왕야께서
그리 에둘러
절 조롱하지 않으셔도 됩니다
지금은 마마께서
폐하의 총애를 듬뿍 받으시어
기세가 하늘을 찌르시니
그저 마마께서 잘된 것이
기뻐서 하는 말입니다
제가 폐하와 잘 지내는 것이
어찌 왕야께 기쁘고
고대할 일이 될까요?
설마
제가 폐하의 진심을 얻으면
왕야께
더욱 쓸모가
생긴다는 뜻인가요?
결국 저를 조종하기만 하면
폐하를 더 쉽게
휘두를 수 있을 테니까요
마마
지금 무슨 말을 하는지
아시는 겁니까?
폐하께서
말씀하신
아주 중요하다는 사람이
귀비마마 맞지요?
그분은 꼭 지켜 줘요
절대 그분을
제2의 산의가 되게 하지 마요
폐하
큰일 났습니다
중립을 지키던 신하가
병이 들어
죽었어요
폐하는 왕야의 첩자를 염려해
궁을 나서지 못했지요
왕야가 우리를
죽이려 한다는 걸 알면서도
저같이 연약한 여자를 보낸 건
자신이
현명한 군주라는 걸
보여주기 위해서입니다
그럼 마마의 말씀은
이번에 궁을 나온 게
폐하를 대신해
민심을 잡으러 왔다는 거군요
마마에 대한 총애도
진심이 아니란 거고요
말이 좀 심하시군요
그럼 왕야께선 진심이신가요?
궁에 들어온 뒤로
다들 마음을 제게 주었다면서도
정작 속으로는
저를 농락하고
이용하려는 생각뿐이었죠
일리 있군요
그런데 그리 꾀 많은 마마께서
폐하의 명을 거절할 방도도
생각하지 못 했습니까?
왜 거절해야 하지요?
궁을 빠져나갈 길을 살펴볼
최적의 기회인데요
설마...
도망치려는 겁니까?
폐하
제가 이미 마마를 구할
금군을 보냈습니다
- 폐하, 가면 안 되십니다
- 귀비가 위험하다, 구해야 해
담아
- 놔라
- 폐하
담아
넌 무공도 못 하잖아
궁을 나가면
널 지키지 못할 수도 있어
귀비에게 무슨 일이라도 생기면
어떡해요?
이거 놔요
- 폐하
- 담아
담아
북 아저씨
아저씨가 가요
아저씨만이 그 사람을
구할 수 있어요
가면 안 될까요?
내가 가면
누가 널 지켜?
하지만 북 아저씨...
갈 수 없어!